Fordító: Ildiko Eros
Lektor: Maria Ruzsane Cseresnyes
Önök szerint jobbá tudjuk tenni a világot
a következő esztendőben?
És a következő évtizedben?
Képesek leszünk megszűntetni az éhínséget,
megvalósítani a nemek közti egyenlőséget,
megállítani a klímaváltozást,
s mindezt a következő 15 évben?
Nos, a kormányaink szerint igen.
Az elmúlt néhány napban a világ vezetői
egy New Yorkban tartott ENSZ-konferencián
elfogadtak egy sor globális célt,
melyet 2030-ig kívánnak elérni
a világ fejlődése érdekében.
Íme:
Ezek a célok hosszas
egyeztetések eredményei.
A globális célok azt fejezik ki, hogy mi,
az emberiség, milyenek akarunk lenni.
Szóval ez a terv,
de vajon meg tudjuk-e valósítani?
Vajon ez az elképzelés
egy jobb világról valóra váltható-e?
Nos, én azért vagyok ma itt,
mert átnéztük a számokat
és a válasz, megdöbbentő módon az,
hogy talán tényleg meg tudjuk
csinálni.
De nem a szokásos ügymenettel.
Nos, az elképzelés, hogy a világ
egyre jobb hely lesz,
kissé ábrándosnak tűnhet.
A napi hírekből úgy tűnik, a világ inkább
visszafelé megy, semhogy fejlődne.
És legyünk őszinték:
elég könnyű szkeptikussá válni
az ENSZ grandiózus
bejelentéseivel szemben.
Mégis arra kérem most önöket, hogy
tegyék félre egy pillanatra a kételyeiket.
Ugyanis még 2001-ben
az ENSZ elfogadott egy másik célcsomagot,
a milleniumi fejlődési célokat.
A jelszó akkor az volt, hogy a felére
csökkentsük a szegénységben élők
számát 2015-re.
A célkitűzés az volt,
hogy az 1990-es adatot
- amikor a világ lakosságának
36 százaléka élt szegénységben -
erre az esztendőre
18 százalékra csökkentsük.
Elértük ezt a célt?
Nem.
Meghaladtuk.
Idén a szegénység világméretekben
12 százalékra fog csökkenni.
Nos, ez még nem elég,
a világnak továbbra is
számos problémája van.
De a pesszimistáknak és a vészmadaraknak
- akik szerint a világ nem lehet jobb -
egyszerűen nincs igazuk.
Szóval, hogy is értük el ezt a sikert?
Nos, nagy része volt benne
a gazdasági növekedésnek.
Jelentősen csökkent a szegénység
olyan országokban, mint Kína és India,
amelyek gazdasága az elmúlt
években nagyon gyorsan fejlődött.
Vajon előhúzhatjuk ezt a trükköt újra?
Eljuthatunk-e gazdasági növekedéssel
a globális célokhoz?
Hogy megválaszoljuk ezt a kérdést,
meg kell néznünk, hol tart ma a világ
a kitűzött globális célokhoz képest,
és látnunk kell, meddig kell eljutnunk.
De ez nem könnyű,
mert a globális célok nem csupán
nagyratörők,
de elég bonyolultak is.
A 17 kitűzött célon túl van 169 feladat,
és szó szerint mutatók százai.
Ráadásul, míg néhány cél
meglehetősen konkrét -
vessünk véget az éhezésnek -
mások igencsak homályosak -
támogassuk a békés és toleráns
társadalmakat.
Hogy megtehessük ezt az összehasonlítást,
egy mutatót fogok használni, aminek
a neve társadalmi fejlődésmutató.
Ez mér mindent, amit
a globális célok el kívánnak érni,
de egyetlen számban összegezve,
hogy kiindulópontként használhassuk
és nyomon követhessük a változást.
A társadalmi fejlődésmutató valójában
három alapvető kérdést tesz fel
egy társadalomról.
Először azt, hogy az alapvető
szükségletek mindenki számára elérhetők-e:
élelem, víz, szállás, biztonság?
Másodszor: adott-e a lehetőség
mindenkinek egy jobb életre:
oktatás, tájékoztatás, egészség és
fenntartható környezet?
És hogy van-e mindenkinek lehetősége
javítani az életén
a jogok, a választás szabadsága által
és diszkrimináció nélkül,
elérhető-e a tudás legmagasabb szintje?
A társadalmi fejlődésmutató 52 mutatószám
segítségével összegzi mindezt
egy 0 és 100 közötti skálán elhelyezve
a kapott értéket.
A teljesítmény tekintetében
igen nagy a változatosság
ma a világban.
A legjobban teljesítő ország ma Norvégia,
88 ponttal.
A legrosszabbul teljesítő pedig
a Közép-afrikai Köztársaság 31 ponttal.
És ha összesítjük minden ország
pontszámát
a népességgel súlyozva,
akkor átlagértékként 61 pontot kapunk.
Konkrétabban szólva
ez azt jelenti, hogy ma egy átlagember
a társadalmi fejlődés olyan szintjén él,
mint Kubában vagy Kazahsztánban.
Tehát itt tartunk ma:
61 pont a 100-ból.
Mit kell tennünk, hogy elérjük
a globális célokat?
Nos, a globális célok igazán nagyra törők,
de nem arról szólnak, hogy a világot
Norvégiává változtassuk 15 év alatt.
Szóval a számokat nézve úgy becsülöm,
hogy 75 pont
nem csupán óriási ugrás lenne
az emberiség jólétében,
de egyúttal a globális célok elérését is
jelentené.
Tehát a cél: 100-ból 75.
Elérhetjük?
Nos, a társadalmi fejlődésmutató
segít kiszámolni ezt,
mert amint észrevehették,
nincsenek benne gazdasági mutatók.
Nincs GDP vagy gazdasági növekedés
a társadalmi fejlődésmutató modelljében.
És ez lehetővé teszi,
hogy megértsük a kapcsolatot
a gazdasági növekedés és a társadalmi
fejlődés között.
Nézzék meg ezt a grafikont.
A függőleges tengelyen jelöltem
a társadalmi fejlődést,
azt, amit a globális célokkal
el akarunk érni.
Minél magasabb, annál jobb.
A vízszintes tengelyen pedig
az egy főre jutó GDP szerepel.
Jobbfelé esnek a gazdagabbak.
És most ebben a koordináta-rendszerben
elhelyezek minden országot,
mindegyiket egy pont jelöli majd.
És akkor még behúzom a
regressziós vonalat,
ez jelzi majd
az átlagos összefüggést.
Mindez azt mutatja,
hogy ahogyan gazdagabbá válunk,
úgy javul a
társadalmi fejlődésmutatónk is.
Csakhogy amint gazdagodunk,
a GDP-ből minden egyes többletdollár
egyre kevesebb társadalmi fejlődést
"vásárol" nekünk.
Most pedig ezt az információt
felhasználva elkészítjük a prognózisunkat.
Tehát itt a világ 2015-ben.
A társadalmi fejlődésmutatónk értéke 61,
az egy főre jutó GDP pedig 14 000 dollár.
És amit el akarunk érni - ne felejtsék -
az 75 pont, a globális célok célkitűzése.
Tehát itt vagyunk ma, 14 000 dollár
az egy főre jutó GDP.
Milyen gazdagok leszünk 2030-ban?
Ezt kell most kiderítenünk.
Nos, a lehető legjobb prognózist az USA
mezőgazdasági minisztériuma adja,
amely 3,1 százalékra teszi a világ
átlagos gazdasági növekedését
az elkövetkező 15 évben,
ami - ha igazuk van - azt jelenti,
hogy 2030-ra
az egy főre eső GDP összege
23 000 dollár körül lesz.
A kérdés tehát az,
ha ilyen mértékben gazdagodunk,
hogy alakul a társadalmi fejlődés?
Megkérdeztünk egy csapat közgazdászt
a Deloitte-tól,
akik ellenőrizték és átrágták a számokat,
majd azt mondták:
ha a világ átlagos gazdagsága
évi 14 000 dollárról 23 000 dollárra nő,
akkor a társadalmi fejlődés mutatószáma
61-ről 62,4-re változik.
(Nevetés)
Csupán 62,4. Aprócska növekmény.
Kicsit furcsának tűnik.
A gazdasági növekedés tényleg segített
a szegénység elleni küzdelemben,
de nem mutat jelentős hatást
a globális célok elérésére nézve.
Akkor, hogy is van ez?
Nos, én két dologra gondolok.
Az első, hogy bizonyos értelemben
áldozatai vagyunk a saját sikerünknek.
A gazdasági növekedés adta könnyű
győzelmeket már kihasználtuk,
most jönnek a nehezebb problémák.
Ezenkívül tudjuk, hogy a gazdasági
növekedésnek ára is van, nemcsak előnyei.
A környezetszennyezés, az egészségügyi
problémák - pl. az elhízás - költségei.
Hát ez a rossz hír.
Nem érjük el a globális célokat pusztán
azzal, hogy gazdagabbak leszünk.
Akkor a pesszimistáknak van igazuk?
Talán mégsem.
Mert a társadalmi fejlődésmutatónk
tartogat néhány nagyon jó hírt.
Térjünk vissza a regressziós görbéhez
a grafikonon.
Ez mutatja a GDP és a társadalmi
fejlődés átlagos összefüggését,
és ezen alapult az utóbbi prognózisunk.
De amint már látták,
e görbe körül elég nagy a szórás.
Ami egyszerűen arról árulkodik,
hogy a GDP nem minden.
Vannak olyan országok,
melyek alulteljesítenek
a társadalmi fejlődésben
gazdasági helyzetükhöz képest.
Oroszország természeti erőforrásokban
gazdag,
de sok a szociális probléma.
Kína gazdasága ugrásszerűen fejlődik,
de nem sok előrelépés van az emberi jogok
és a környezetvédelem területén.
Indiának űrprogramja van,
de millióknak ott vécéje sincs.
Másrészről vannak országok, melyek
a GDP-jükhöz mérten
túlteljesítenek a társadalmi fejlődésben.
Costa Ricában az oktatás, az egészség és
a fenntartható környezet elsődleges ügyek,
így ők elég magas szintre tudtak jutni a
társadalmi fejlődésben,
igen szerény GDP mellett.
És Costa Rica nem az egyedüli.
Láthatjuk, hogy a szegény országoktól,
mint Ruanda, a gazdagabbakig,
mint Új-Zéland, igen sokat
tehetünk a társadalmi fejlődésért
egy nem túl magas GDP-vel is.
Ez nagyon fontos, mert két dolgot is
elárul nekünk.
Egyrészt, hogy már léteznek megoldások
a világban sok olyan problémára,
amit a globális célok kezelni próbálnak.
Másrészt, hogy nem vagyunk a GDP szolgái.
Számít a döntésünk: ha az emberek
jólétét tekintjük elsődlegesnek,
akkor sokkal többet elérhetünk,
mint amire a GDP alapján számíthatnánk.
Mennyit? Elegendőt ahhoz, hogy
megvalósítsuk a globális célokat?
Nos, nézzünk meg néhány adatot.
Amit már tudunk: a világ társadalmi
fejlődésmutatója ma 61 pont.
Amit el akarunk érni, az a 75 pont.
Ha csak a gazdasági növekedésben bízunk,
akkor elérjük a 62,4-et.
Tegyük fel, hogy fel tudjuk hozni azokat
az országokat, melyek jelenleg elmaradnak
a társadalmi fejlődésben
- Oroszország, Kína, India stb -
épp az átlagos szintre.
Milyen mértékű társadalmi fejlődést
jelent ez?
Nos, ezzel elérjük a 65-öt.
Egy kicsit jobban hangzik, de még
messze nem az áhított cél.
Hát legyünk egy kicsit optimistábbak.
Mondjuk,
mi van akkor, ha minden ország
egy kicsit többet
fordít a vagyonából jóléti célokra?
Akkor már elérhetjük a 67-et.
Most akkor legyünk még bátrabbak.
Mi van akkor, ha minden ország
úgy tesz, mint Costa Rica,
az emberek jólétét teszi az első helyre,
és a vagyonát jóléti célokra költi?
Akkor már majdnem 73-nál vagyunk,
nagyon közel a globális célokhoz.
Elérhetjük a globális célokat?
Nyilvánvalóan nem, a szokásos módon.
Még egy túláradó gazdasági növekedés
sem vinne minket oda,
az csak a luxusyachtok és a
szupergazdagok számát növeli,
míg a többiek hoppon maradnak.
Ha el akarjuk érni a globális célokat,
másképpen kell nekifognunk.
Első helyre kell állítanunk a társadalmi
fejlődést és megvizsgálni a világ már
létező megoldásait.
Hiszem, hogy a globális célok
történelmi lehetőséget jelentenek,
mert a világ vezetői ígéretet tettek a
megvalósításukra.
Ne mondjunk le a célokról, és ne
süllyedjünk pesszimizmusba,
tartsuk magunkat az adott szóhoz.
Méghozzá oly módon, hogy
számonkérhetők legyenek,
és nyomon követhessük a célok
megvalósulását a következő 15 évben.
Befejezésül szeretnék mutatni
egy eszközt, amit Közösségi
Jegyzőkönyvnek neveztünk el.
Ez a Közösségi Jegyzőkönyv egyszerű
formába foglalja mindezen adatokat,
olyanba, amit még iskolás korunkból
ismerünk, hogy könnyen
figyelemmel kísérhessük.
Egy F-től A-ig terjedő skálán méri,
hogy hogyan teljesítünk
a globális célok terén,
ahol az F az emberiség legrosszabb,
az A a legjobb állapotát jelenti.
A világunk ma a C- fokozaton áll.
A globális célok mindegyike egy A-hoz
vezet.
Ezt a közösségi jegyzőkönyvet
minden évben frissíteni fogjuk
a világ és valamennyi országa számára,
hogy elszámoltathassuk vezetőinket,
betartassuk az ígéretüket
és elérjük a célt.
Mert a globális célok csakis akkor
megvalósíthatók, ha változtatunk,
ha a vezetőink másképp állnak a dolgokhoz.
És hogy ez megtörténjen, szükség van
ránk, hogy kikényszerítsük.
Tehát mondjunk nemet az eddigiekre,
és követeljünk meg egy másféle
hozzáállást.
Válasszunk egy olyan világot, amilyet
szeretnénk.
Köszönöm!
(Taps)
Bruno Giussani: Köszönjük, MIchael!
Michael, csak egy kérdés: A milleniumi
fejlődési célok,
melyeket 15 éve tűztek ki,
elvileg minden országra vonatkoztak,
de végül csak a fejlődő
országok eredményjelző táblái lettek.
Most ezek az új célok
kifejezetten "globálisak".
Minden országtól azt kérik, tegyen
lépéseket és mutasson fel eredményt.
Hogy használhatom én, egyszerű
állampolgár ezt a lapot arra,
hogy kikényszerítsem a cselekvést?
Michael Green: Ez egy nagyon fontos
kérdés, lényeges hangsúlyeltolódás -
itt már nem szegénységről,
a szegény országokról van szó,,
hanem minden országról.
És minden országnak lesznek feladatai
a globális célok elérése érdekében.
Még - sajnálom, Bruno -, Svájcnak is van
mit tennie.
És ezért készítjük el ezeket a
közösségi jegyzőkönyveket 2016-ban
a világ minden országa részére.
Így tényleg láthatjuk, hogyan
haladunk.
Nem az lesz, hogy a gazdag országok
egyszerűen A-t kapnak.
Azt hiszem, ezzel az embereknek
is támpontot adunk,
hogy elkezdjék megkövetelni a
cselekvést és az eredményt.
BG: Nagyon köszönjük!
(Taps)